#13.1 概述
<p>学习目的 </p>
    <p> ■ 理解并掌握不良贷款的定义 <br />
      ■ 理解不良贷款的成因 <br />
      ■ 掌握不良贷款的处置方式 <br />
    13.1.1 不良贷款的定义</p>
    <p>长期以来，不良贷款问题是我国银行面临的重要难题。针对不良贷款问题，我国银行采 <br />
      取了很多措施，如制定严格的信贷管理制度，信贷业务的完全程序化改革，规定降低不良贷 <br />
      款的指标等。 <br />
不良贷款是指借款人未能按原定的贷款协议按时偿还商业银行的贷款本息，或者已有迹 <br />
象表明借款人不可能按原定的贷款协议按时偿还商业银行的贷款本息而形成的贷款。按照四 <br />
级分类的标准，我国曾经将不良贷款定义为呆账贷款、呆滞贷款和逾期贷款（即&quot;一逾两 <br />
呆&quot; ）的总和。从2002年起，我国全面实行贷款五级分类制度， 该制度按照贷款的风险 <br />
程度，将银行信贷资产分为五类：正常、关注、次级、可疑、损失。不良贷款主要指次级、 <br />
可疑和损失类贷款。 <br />
    </p>
    <p>13.1.2 不良贷款的成因</p>
    <p>我国商业银行不良贷款产生的原因比较复杂，既有历史原因，也有我国经济体制改革因 <br />
      素的影响；既有整个社会经济环境的原因，也有商业银行自身的经营管理机制方面的原因。 <br />
    具体说来，我国商业银行不良贷款的产生与下列因素有关。</p>
    <p>1. 社会融资结构的影响</p>
    <p>我国间接融资比重较大，企业普遍缺少自有资金，企业效益不好，必然导致银行产生不 <br />
      良资产。我国传统上是以商业银行为主的融资格局，资本市场的发展相对滞后，使得全社会 <br />
      的信用风险集中积聚到商业银行中。而我国国有企业的经营机制改革没有很好的解决，这也 <br />
    是我国商业银行不良资产产生的重要因素。</p>
    <p> 2. 宏观经济体制的影响</p>
    <p>长期以来我国的经济增长主要是政府主导的粗放型经营模式， 国有银行根据政府的指 <br />
    令发放贷款，经济转轨后，改革的成本大部分由银行承担了，由此形成大量不良资产。</p>
    <p>3. 社会信用环境影响 </p>
    <p><br />
整体上， 我国的信用环境还有待提高。国内有些地方没有形成较好的信用文化是导致 <br />
&quot;三角债&quot;问题的重要原因。有的企业没有偿还银行贷款的动机，相关的法律法规也没有得 <br />
到很好的实施，由此形成了大量的不良资产。 <br />
    </p>
    <p>4. 商业银行自身及外部监管问题</p>
    <p>商业银行本身也存在着一些问题，比如法人治理结构未能建立起来、经营机制不灵活、 <br />
      管理落后、人员素质低等因素都影响着银行资产质量的提高。与此同时，对商业银行的监管 <br />
      工作不足也是影响因素之一。 <br />
尽管国家及商业银行自身都采取了大量措施降低商业银行的不良贷款比例，但是由于产 <br />
生不良贷款的社会条件还没有根本上消失，所以出现了不良资产一边剥离，一边上升的现象。 <br />
社会信用未能根本好转，部分企业仍存在赖账行为。另外资金存在着向大城市、大企业、大 <br />
项目集中的趋势，贷款的风险集聚，仍存在形成大量不良贷款的可能。 </p>
    <p>13.1.3 不良贷款的处置方式</p>
    <p>银行在深入分析不良贷款成因的基础上，可有针对性地采取以下方式化解不良贷款。</p>
    <p>1. 现金清收</p>
    <p>对于借款人尚存在一定的偿还能力，或是银行掌握部分第二还款来源时，银行可尝试通 <br />
    过催收、依法诉讼等手段进行现金清收。</p>
    <p>2. 重组</p>
    <p>对于借款人经营、管理或是财务状况等方面存在问题而形成的不良贷款，银行可尝试对 <br />
      借款人、担保条件、还款期限、借款品种、借款利率等进行恰当的重组，重新组合和安排借 <br />
      款要素，改善借款人财务状况，增强其偿债能力，使重组后的贷款能够降低银行的信用风险， <br />
      从而改善银行的贷款质量。这需要银行付出更多的尽职调查资源，以确保重组方案的合法合 <br />
    规性，有效防范企业逃废银行债务的行为。</p>
    <p>3. 核销 </p>
    <p>对于通过各种方式均无法实现回收价值的不良贷款，银行应该在完善相关手续的前提下 <br />
      予以核销。 <br />
贷款人应根据法律法规规定和借款合同的约定，参与借款人大额融资、资产出售以及兼 <br />
并、分立、股份制改造、破产清算等活动，维护贷款人债权。随着我国不良资产交易市场、 <br />
不良资产评估市场的不断发展，银行将有更多、更合理的途径和方式转移和化解不良贷款。 <br />
下面将分别介绍清收、重组、核销等三种主要的不良贷款处置方式。此外，银行还可在灵活 运用直接催收、诉讼、减免息、以物抵债、呆账核销等传统手段的基础上，尝试探索打包处 <br />
置、债权转让等市场化、批量化处置渠道。</p>