#13.2 现金清收
<p>学习目的 </p>
    <p> ■ 理解并掌握现金清收准备的内容及要求 <br />
      ■ 理解并掌握常规清收的内容及要求 <br />
      ■ 理解并掌握依法清收的内容及要求 </p>
    <p>13.2.1 现金清收准备</p>
    <p>现金清收准备主要包括债权维护及财产清查两个方面。</p>
    <p>1. 债权维护</p>
    <p>资产保全人员至少要从以下三个方面认真维护债权：其一，妥善保管能够证明主债权和 <br />
      担保债权客观存在的档案材料，例如借款合同、借据、担保合同、抵质押登记证明等；其二， <br />
      确保主债权和担保权利具有强制执行效力，主要是确保不超过诉讼时效、保证责任期间，确 <br />
      保不超过生效判决的申请执行期限；其三，防止债务人逃废债务。 <br />
向人民法院申请保护债权的诉讼时效期间通常为2年。诉讼时效一旦届满，人民法院不 <br />
会强制债务人履行债务，但债务人自愿履行债务的，不受诉讼时效的限制。诉讼时效从债务 <br />
人应当还款之日起算，但在2年期间届满之前，债权银行提起诉讼、向债务人提出清偿要求 <br />
或者债务人同意履行债务的，诉讼时效中断；从中断时起，重新计算诉讼时效期间（仍然为 <br />
2年） 。 <br />
保证人和债权人应当在合同中约定保证责任期间，双方没有约定的，从借款企业偿还借 <br />
款的期限届满之日起的6个月内，债权银行应当要求保证人履行债务，否则保证人可以拒绝 <br />
承担保证责任。</p>
    <p>2. 财产清查</p>
    <p>清查债务人可供偿还债务的财产，对于清收效果影响很大。对于能够如实提供经过审计 <br />
      财务报表的企业，财产清查相对容易一些。但是，债务人往往采取各种手段隐匿和转移资产。 <br />
      为了发现债务人财产线索，需要查找债务人的工商登记和纳税记录。有些债务人还没有完全 <br />
      停止经营活动，往往会采取各种手段包括互联网向其客户作正面宣传，例如营业收入和资产 <br />
    实力等，从债务人对自己的正面宣传中，能够发现一些有价值的财产线索。</p>
    <p> 13.2.2 常规清收</p>
    <p>根据是否诉诸法律，可以将清收划分为常规清收和依法收贷两种。常规清收包括直接追 <br />
    偿、协商处置抵质押物、委托第三方清收等方式。常规清收需要注意以下几点：其一，要分 析债务人拖欠贷款的真正原因，判断债务人短期和中长期的清偿能力；其二，利用政府和主 <br />
    管机关向债务人施加压力；其三，要从债务人今后发展需要银行支持的角度，引导债务人自 <br />
    愿还款；其四，要将依法收贷作为常规清收的后盾。</p>
    <p>13.2.3 依法清收</p>
    <p>采取常规清收的手段无效以后，要采取依法收贷的措施。依法收贷的步骤是：向人民法 <br />
      院提起诉讼（或者向仲裁机关申请仲裁），胜诉后向人民法院申请强制执行。胜诉后债务人 <br />
      自动履行的，则无须申请强制执行。在起诉前或者起诉后，为了防止债务人转移、隐匿财产， <br />
      债权银行可以向人民法院申请财产保全。对于借贷关系清楚的案件，债权银行也可以不经起 <br />
    诉而直接向人民法院申请支付令。对于扭亏无望、无法清偿到期债务的企业，可考虑申请其 </p>
    <p>破产。</p>
    <p>1. 提起诉讼</p>
    <p>人民法院审理案件， 一般应在立案之日起6个月内作出判决。银行如果不服地方人民 <br />
    法院第一审判决的，有权在判决书送达之日起15日内向上一级人民法院提起上诉。</p>
    <p>2. 财产保全 </p>
    <p>银行在依法收贷的纠纷中申请财产保全有两方面作用：一是防止债务人的财产被隐匿、 <br />
      转移或者毁损灭失，保障日后执行顺利进行；二是对债务人财产采取保全措施，影响债务人 <br />
      的生产和经营活动，迫使债务人主动履行义务。但是，申请财产保全也应谨慎，因为一旦申 <br />
      请错误，银行要赔偿被申请人固有财产保全所遭受的损失。 <br />
财产保全分为两种：诉前财产保全和诉中财产保全。诉前财产保全是指债权银行因情况 <br />
紧急，不立即申请财产保全将会使其合法权益受到难以弥补的损失，因而在起诉前向人民法 <br />
院申请采取财产保全措施；诉中财产保全是指可能因债务人一方的行为或者其他原因，使判 </p>
    <p>决不能执行或者难以执行的案件，人民法院根据债权银行的申请裁定或者在必要时不经申请 <br />
      自行裁定采取财产保全措施。</p>
    <p>3. 申请支付令</p>
    <p>根据《民事诉讼法》的规定，债权人请求债务人给付金钱和有价证券，如果债权人和债 <br />
      务人没有其他债务纠纷的，可以向有管辖权的人民法院申请支付令。债务人应当自收到支付 <br />
      令之日起15日内向债权人清偿债务，或者向人民法院提出书面异议。债务人在收到支付令 <br />
      之日起15日内既不提出异议又不履行支付令的，债权人可以向人民法院申请执行。如果借 <br />
      款企业对于债务本身并无争议，而仅仅由于支付能力不足而未能及时归还的贷款，申请支付 <br />
    令可达到与起诉同样的效果，但申请支付令所需费用和时间远比起诉少。</p>
    <p>4. 申请强制执行 </p>
    <p>对于下列法律文书，债务人必须履行，债务人拒绝履行的，银行可以向人民法院申请执 <br />
      行：其一，人民法院发生法律效力的判决、裁定和调解书；其二，依法设立的仲裁机构的裁 <br />
      决；其三，公证机关依法赋予强制执行效力的债权文书。此外，债务人接到支付令后既不履 <br />
    行债务又不提出异议的，银行也可以向人民法院申请执行。</p>
    <p>申请执行应当及时进行。2008年4 月1日起施行的修正后的《民事诉讼法》规定申请 <br />
      强制执行的法定期限为2年。申请强制执行期限，从法律文书规定履行期间的最后一日起计 <br />
    算；法律文书规定分期履行的，从规定的每次履行期内的最后一日起计算。</p>
    <p>5. 申请债务人破产</p>
    <p>当债务人不能偿还到期债务而且经营亏损的趋势无法逆转时， 应当果断申请对债务人 <br />
      实施破产。尤其对于有多个债权人的企业，如果其他债权人已经抢先采取了法律行动，例如 <br />
      强制执行债务人的财产，或者债务人开始采取不正当的手段转移财产，此时债权银行应当考 <br />
    虑申请债务人破产，从而达到终止其他强制执行程序、避免债务人非法转移资产的目的。</p>