#4.1 国家与地区分析 
<p>学习目的 <br />
■了解国别风险的特点及衡量国别风险的方法 <br />
■掌握区域风险分析的内容 <br />
4.1.1 国别风险分析</p>
    <p>1.国别风险的特点</p>
    <p>一般而言，国别风险具有以下特点: <br />
（1）国别风险是指由于某一国家或地区经济、政治、社会变化及事件，导致该国家或 <br />
地区借款人或债务人没有能力或者拒绝偿付银行业金融机构债务，或使银行业金融机构在该 <br />
国家或地区的商业存在遭受损失，或使银行业金融机构遭受其他损失的风险。 <br />
（2） 国别风险可能由一国或地区经济状况恶化、政治和社会动荡、资产被国有化或被 <br />
征用、政府拒付对外债务、外汇管制或货币贬值等情况引发。 <br />
（3） 转移风险是国别风险的主要类型之一， 是指借款人或债务人由于本国外汇储备 <br />
不足或外汇管制等原因，无法获得所需外汇偿还其境外债务的风险。 <br />
（4）以本国货币融通的国内信贷，其所发生的风险属于国内商业风险，不属于国别风 <br />
险分析的主体内容。 <br />
(5) 国别风险比主权风险或政治风险的概念更宽，因为主权风险仅指对某一主权国家政 <br />
府贷款可能遇到的损失及收益的不确定性，而这只是国别风险分析的一部分。 <br />
(6) 国别风险( 表现为利率风险、清算风险、汇率风险) 与其他风险不是并列的关系， <br />
而是一种交叉关系。在国别风险之中，可能包含着信用风险、市场风险或流动性风险中的任 <br />
意一种或者全部。 <br />
在进行国别风险分析时，可以将国别风险细化为一国的政治外交环境、经济金融环境、 <br />
制度运营环境、社会安全环境范畴，而每个风险范畴内又包含了若干子范畴。银行业金融机 <br />
构应当将国别风险管理纳入全面风险管理体系，建立与本机构战略目标、国别风险暴露规模 <br />
和复杂程度相适应的国别风险管理体系。国别风险管理体系包括以下基本要素:董事会和高 <br />
级管理层的有效监控；完善的国别风险管理政策和程序；完善的国别风险识别、计量、监测 <br />
和控制过程；完善的内部控制和审计。还应当建立与国别风险暴露规模相适应的监测机制， <br />
在单一和并表层面上按国别监测风险，监测信息应当妥善保存于国别风险评估档案中。</p>
    <p>2. 衡量国别风险的方法</p>
    <p>资料表明，国际上一些著名的评级机构在衡量国别风险时基本上都采取风险因素加权评 <br />
      分的方法，只是不同机构在风险因素设置、权重设置、评分的掌握及计算方法上有所差别。 <br />
在世界著名金融杂志《欧洲货币》组织的计算方法中，政治和经济风险的权重各为25%， <br />
债务指标占10%的权重，违约债务或重新安排的债务情况占10%的权重，信贷评级占10%的 <br />
权重，获得银行融资的能力占5%的权重，获得短期融资的能力占5%的权重，进入资本市场 <br />
的能力占5%的权重，福费廷的折扣占5%的权重。总分的计算公式为:A-[A/(B-C)]x(D-C) , <br />
其中:A 是范畴权重，B 是范围内的最低值，C是范围内的最高值，D是个体值。而在债务指 <br />
标和违约债务的计算中，要将B、C颠倒过来，最低值权重最高，最高值权重为0。 <br />
在PRS集团的计算方法中，国家综合风险(CRR) = 0.5 x (PR + FR +ER) ，其中: PR 为 <br />
政治风险评级，FR 为财务风险评级，ER 为经济风险评级。分值100风险最低，0 风险最高。 <br />
分值在0-50 分之间，代表风险非常高；而85-100分则代表风险非常低。 <br />
世界市场研究中心( WMRC )的思路是将每个国家六项考虑因素(政治、经济、法律、税 <br />
收、运作、安全性)中的每一项都给出风险评分，分值1 -5 ,1表示最低风险，5 表示最高 <br />
风险。风险评级最小的增加值是0.5 。国家风险的最终衡量根据权重，综合六个因素打分 <br />
情况得出。其中政治风险、经济风险各占25%的权重，法律风险和税收风险各占15%，运作 <br />
风险和安全性各占10%。其计算方法为: </p>
    <p>国别风险= <br />
尽管在设置指标上可能不同，但计算方法一般都采用风险因素加权打分法。风险因素加 <br />
权打分方法的优点在于，可以将难以定量的风险量化，从而解决了不同国别风险难以进行比 <br />
较的难题。缺陷是受评价机构主观影响比较大，如果风险因素设置不同或赋予权重有差异， <br />
对同样国别，评价的结果可能大相径庭。因此，为了保持其具有较高的准确性，就需要不断 <br />
地反馈结果，及时修正。</p>
    <p>4.1.2 区域风险分析 </p>
    <p>区域风险是指受特定区域的自然、社会、经济、文化和银行管理水平等因素影响，而使 <br />
    信贷资产遭受损失的可能性。这既包括外部因素引发的区域风险，也包括内部因素导致的区 </p>
    <p>域风险。分析一个特定区域的风险，关键是要判断信贷资金的安全会受到哪些因素影响，什 <br />
      么样的信贷结构最恰当，风险成本收益能否匹配等。相对于自然环境、经济水平等外在因素， <br />
      银行内部管理的差异和影响也非常重要，再好的外部区域环境，如果没有良好的信贷管理， <br />
      也很难获得预期的效果。</p>
    <p>1.外部因素分析</p>
    <p>我国是一个发展中大国，区域经济发展很不平衡，各地区在经济、科技、教育、观念等 <br />
      方面都存在着较大的差别，这些差别会直接或间接影响信贷风险。 <br />
影响区域风险的外部因素很多，对信贷人员来说，关注重点在于对信贷风险影响程度高、 <br />
关联性强的一些主要因素。 <br />
（1）区域自然条件分析 <br />
自然条件因素是区域经济发展的重要影响因素，分析它的差异性有助于判断其对区域风 <br />
险的影响。其中，影响较大的有自然资源、基础设施情况等。自然资源是产业发展的基础。 <br />
我国东、中、西部地区在自然资源分布上存在明显的差异性和互补性特征。从总体分布看， <br />
农业资源如土地资源、水资源、气候资源，东部地区优于中西部；工业资源如能源、矿产资 <br />
源，中西部优于东部地区。基础设施尤其是交通运输条件对区域发展具有重要影响。我国沿 <br />
海和南方沿江城市的兴起，大多得惠于便利的航运条件，其利用有利的运输条件，发展轻纺、 <br />
机械工业为主的多种加工工业，有的还输入铁、煤、原油，发展大型的钢铁工业和化学工业。 <br />
此外，优越的地理位置如交通便利、接近原料产地和消费地区，能够减少原料、材料以 <br />
及成品运输中的劳动消起，对发展区域经济也具有积极的影响。应该指出，随着科学技术和 <br />
交通运输条件的迅速发展，自然资源、交通运输对产业发展和布局的约束作用在不断削弱， <br />
从而使一些产业特别是加工制造业有可能在远离原料产地的市场区域集中，形成一些加工工 <br />
业中心。 </p>
    <p>（2） 区域产业结构分析 <br />
区域产业结构与区域经济发展阶段具有密切联系。处于不同经济发展阶段的地区有着不 <br />
同的产业结构和主导产业。 <br />
处于工业化和现代化前期的区域，农业、轻纺工业和采掘业在经济发展中起着主导作用； <br />
处于工业化和现代化中期的地区，产业结构由轻纺工业向重化工业倾斜，电力、钢铁和机械 <br />
制造等资金密集型产业在经济发展中起着主导作用；处于工业化和现代化后期的地区，产业 <br />
结构向技术导向变动，汽车、家用电器、住房等产业和生物工程、新能源材料等高新技术产 <br />
业迅速发展，且在整个产业结构的比重越来越大。同时，主导产业是地区经济发展的支柱和 <br />
核心，区域主导产业分析对制定信贷政策也具有重要作用。 <br />
（3） 区域经济发展水平分析 </p>
    <p>对信贷经营来说，经济发展水平是对区域风险影响最大、最直接的因素。一般情况下， <br />
      经济发展水平越高，区域信贷风险越低。 <br />
经济发展水平可以从国内生产总值及增长率、固定资产投资规模、劳动生产率、资金利 <br />
润率、城市化水平等方面进行分析。 <br />
（4） 区域市场化程度和执法及司法环境分析 <br />
市场的成熟和完善与否，直接影响到投资环境的优劣和区域发展的快慢。通常情况下， <br />
市场化程度越高，区域风险越低。良好的市场体系能产生正确的市场信号引导投资，引导企 <br />
业管理经营活动，降低交易成本，提高投资效益，实现资源的优化配置。 <br />
法律制度是经济高效运行的必要保障。不同区域的执法环境和司法环境的完善程度不尽 <br />
相同，对区域风险的影响也不同。在执法和司法环境完善的区域，贷款回收能得到有效的规 <br />
范和保障，有利于经济的持续、稳定发展，区域风险相对较低。 <br />
(5)区域经济政策分析 <br />
通常，国家重点支持地区能够享受较多优惠政策，当地投资项目较充足，各种配套设施 <br />
齐全，信贷风险相对较低。在国家重点发展区域之外的地区，如果当地经济基础和发展条件 <br />
欠佳，银行贷款安全就可能受到一定威胁。 <br />
在对区域政策进行评价时，应深入分析国家和地方区域发展政策及其具体措施，充分吸 <br />
收政府有关部门的专家意见。在此基础上，及时准确地把握国家和地方区域经济政策导向， <br />
顺势而为。 <br />
(6) 区域政府行为和政府信用分析 <br />
在当前和未来相当长的时间内，政府投资仍然在经济发展中起着关键作用。地方政府拥 <br />
有大量资源，其经济行为对金融运行的影响非常明显。必须重视对区域政府行为的分析，重 <br />
视对区域产业政策合理性的判断。 <br />
此外，政府的信用状况也是影响信贷风险的重要因素。要善于根据以往地方政府的信用 <br />
记录，分析政府收入结构和支出结构，判断其偿债能力和信用度。同时，还应关注地方保护 <br />
主义导致的经济相对封闭和重复建设问题。</p>
    <p>2. 内部因素分析</p>
    <p>银行自身的风险内控管理水平对信贷资产质量也具有重要影响。风险内控能力通常会体 <br />
      现在银行的经营指标和数据上，因此可选取一些重要的内部指标来进行分析。常用内部指标 <br />
      包括三个方面:信贷资产质量(安全性)、盈利性和流动性。 <br />
（1）信贷资产质量(安全性) <br />
区域信贷资产质量是对区域信贷风险状况的直接反映，它是衡量内部风险最重要的指 <br />
标。信贷资产质量好，则表明该区域信贷风险低。评价信贷资产质量主要有以下几个指标: <br />
①信贷平均损失比率。用于评价区域全部信贷资产的损失情况，指标越高，区域风险越 <br />
大。该指标从静态上反映了目标区域信贷资产整体质量。 <br />
②信贷资产相对不良率。用于评价目标区域信贷资产质量水平在银行系统中所处的相对 <br />
位置，通过系统内比较，反映出目标区域风险状况。指标越高，区域风险越高。该指标大于 <br />
1时，说明目标区域信贷风险高于银行一般水平。 <br />
③不良率变幅。用于评价目标区域信贷资产质量的变化情况，反映信贷资产质量和区域 <br />
风险变化的趋势。指标为负，说明资产质量上升，区域风险下降；指标为正，说明资产质量 <br />
下降，区域风险上升。 <br />
④信贷余额扩张系数。用于衡量目标区域因信贷规模变动对区域风险的影响程度。指标 <br />
小于O时，目标区域信贷增长相对较慢，负数较大意味着信贷处于萎缩状态；指标过大则说明区域信贷增长速度过快。扩张系数过大或过小都可能导致风险上升。该指标侧重考察因区 <br />
域信贷投放速度过快而产生扩张性风险。 <br />
⑤利息实收率。用于衡量目标区域信贷资产的收益实现情况。 <br />
⑥加权平均期限。用于衡量目标区域信贷资产的期限结构。 <br />
（2） 盈利性 <br />
盈利性是区域管理能力和区域风险高低的最终体现。通过总资产收益率、贷款实际收益 <br />
率两项主要指标，来衡量目标区域的盈利性。总资产收益率反映了目标区域的总体盈利能力， <br />
而贷款实际收益率反映了信贷业务的价值创造能力。这两项指标高时，通常区域风险相对较 <br />
低。 <br />
（3） 流动性 <br />
流动性从另一个侧面反映出区域风险的高低，流动性过高或过低都可能意味着区域风险 <br />
的上升。过高的流动性可能意味着资金利用效率不足，信贷经营处于低效率中；而过低的流 <br />
动性意味着资金周转不畅或出现信贷资金固化。衡量流动性的指标有很多，这里选取了和信 <br />
贷业务密切相关的流动比率、存量存贷比率、增量存贷比率三个主要指标，用于衡量目标区 <br />
域流动性状况。 <br />
实际工作中，分析信贷资产质量(安全性)、盈利性、流动性时，上述具体指标的选取也 <br />
并非是一成不变的，信贷人员可以根据风险管理的实际需要，结合不同区域特点，适当地变 <br />
更或调整相关指标，以提高分析的针对性。</p>